---
layout : post
title  : 离开北京去大理
---
山静日长  
睁开眼，又是新的一天。起床，开窗，铺平棉被晾晒，太阳好的时候就晒在院里。晒被子是我最喜欢做的事，喜欢被子晒后干燥清香的味道。
　　曹大人在我们起床后，也伸着懒腰走出屋去，抖抖毛甩甩尾。然后坐在你的脚下，等待一天中的第一次互动。蹲下来摸摸它的头，抱抱它，再握握手，然后开始给它梳毛，它很享受这一过程。天热了，狗狗开始换毛。每天早晚各梳一次，才能减少掉在各处的狗毛。
　　安抚过曹大人后，开始安抚我们的胃。
　　早餐我和虫子吃的不同。我以西餐为主，烤全麦吐司配上煎鸡蛋、黄瓜片、芝士做成三明治，喝现煮咖啡。虫子早餐以中餐为主，吃小馒头、煮鸡蛋，喝热牛奶。有时想换换口味，就在头一晚煮好白粥，跟虫子一起吃小馒头，再煮两枚白水蛋蘸酱油吃。下粥的小菜有当地的大头酱菜，还有酱豆腐。如果冰箱里有黄瓜、生菜或者西红柿什么的，也会切切，撒点盐和黑胡椒，用橄榄油拌成简单的沙拉。
　　这里买不到培根，所以偶尔想吃的培根碎蛋就不去想了。面包或西点，古城里的“嘉华”完全可以满足我们的需求，便宜又好吃。如果要求高些，博爱路上也有88号西点房和香草甜心面包房，偶尔会去吃吃，价格稍贵，但味道很赞，物有所值。咖啡则网购普洱的咖啡豆，古城里卖的云南小粒咖啡主要面向游客，价格并不实惠。
　　也想过买个小烤箱，想吃什么面包就自己来烤，经济又卫生。但仔细想想现在的日常安排，实在没有富余的时间用来烘培，要么牺牲睡眠时间，要么牺牲看书时间，也就放弃了。
　　吃过早午饭，开始做家务。收拾厨房锅碗瓢盆，擦桌子洗抹布拖地板。下午带着书坐在街边看街景。如不出门就在家看书或者上网。
　　等到傍晚时分，开始准备晚饭。这也是一天里我最期盼的时刻。在大理，日子经常过得不知道今天几号，也不关心今天星期几。要做的事都看天气和心情来决定。
　　风和日丽的时候就带“曹操”去游泳，或者什么都不做，就在院子里晒太阳喝茶发呆。若日头太大，就洗衣晒被洗澡。日头大，太阳能热水器会有充足的热水，可以慢慢洗个身心愉悦的澡。风大的春天，适合关起房门，上网看电影，重温喜欢的电视剧，或写字。还想象着在雨季的夏天，可以躲在房檐下，泡好一壶茶，慢慢听雨读书。
　　若是在天冷的冬天，就点起小炭盆，烤火取暖，顺便烤土豆烤花生吃，或者支起锅子吃火锅。
　　安妮宝贝在一篇文章中写道：“做一个在时代中不合时宜的人，是进步，还是落伍，没有分晓。山静似太古，日长如小年。只是，这两句诗他（诗人罗大经）称之为绝妙，我亦欢喜。”
　　这样山静日长的日子，我也喜欢。 秋 食
　　大理的九月依旧是雨季。而秋天的雨，已有凉意。从衣柜里翻出那件新买的墨绿色条绒长衫，终于可以穿上它臭美一下。平日里干活时总是盘起来的长发也散下来，披在肩上。准备出门散步、遛狗和采购食物。没有暴晒的日头，有凉爽又舒服的微风拂面而过，吹起头发。心情，跟在北京秋天时一样轻快和美丽。
　　初秋时节，大理有很甜的“公主梨”吃。因为不知道这种小梨的真正名字，但看她黄嫩的皮肤上，透出粉红色带小雀斑的脸蛋，很像含羞的少女，故为它取名“公主梨”。咬一口，香甜多汁。这个季节的水果还有青黄色的橘子，看上去很酸，吃起来很甜。
　　想起院子里也有一棵小橘子树，已经结出八九颗青涩的果实，要耐心等待它们变成黄色才能吃。曾在橘子树下捡起一个掉落的小橘子，微微泛黄，剥开一尝，好酸。这算是秋天的院子送给我们的“礼物”吧！
　　大理的卤味，隔一阵子不吃就会馋。那日，看二毛的《妈妈的柴火灶》，看到关于“猪蹄”这篇，口水四溢。这本书就算是吃饱以后再看，也还是会咽口水。于是派遣虫子同学去买大理卤味。少顷，带回猪蹄一只、飘香鸡半只，还有一盒卤豆干。每盒卤味的下面都用切得极细的白萝卜丝垫底，这也不能浪费。第二天做郫县豆瓣鱼时，把白萝卜丝扔进锅里和鱼一起炖煮。萝卜丝吸收了鱼汤的鲜美和郫县豆瓣酱的辣汁，是道下饭的好菜，吃得一点儿没剩！
　　秋季可吃的蔬菜品种很多，尤其是瓜类。我们常吃的是小瓜、苦瓜、黄瓜、莲藕、白菜、小油菜、茄子、西红柿、西兰花、平菇、芋头、土豆。也许入秋以来气温偏低的缘故，总想吃有热汤的菜，于是馋起在北京常吃的冬瓜丸子汤来。冬瓜在大理也是很常见的蔬菜。先把腔骨上的大块肉剔下来剁成肉茸做成丸子，再用腔骨熬汤，加入煮蘑菇的汤提鲜，最后汆入丸子，放入冬瓜。在夜凉如水的晚上，吃饱饭菜再喝足热汤，从头到脚都暖融融的，还有比这个更让人满足的吗！
　　9月1日是漾濞核桃节，古城街上也有卖新鲜核桃的，买了些尝鲜。敲开刚脱去青皮的湿核桃壳，再剥去里面那层白膜，吃到嘴里的核桃仁是湿嫩微甜的。这个味道和口感又让我想起，小时候跟我哥一起爬上核桃树，摘下还是青皮的核桃，用指甲拼命抠开外皮，吃里面白色的桃仁，记得当时抠得指甲生疼，指甲缝里是怎么都洗不掉的深褐色。
　　还未到八月十五，先尝到了大理的月饼。我吃到的那个月饼大若脸盆，是杏花村酒家自己做的。听说还有更大的，没见着。外面是像桃酥一样的皮儿，馅料里绿色的是薄荷，黑色的是红糖和冰糖。没有那些乱七八糟的果仁和果脯丝，味道像点心，倒还不错。
　　有时候，食物是可以帮助我们走出低落和消沉的。9月有那么几天，我和虫子的情绪都陷入了低谷。说不出来是为什么，就是对什么都提不起兴趣。反思是不是在大理待腻了，可又不想离开大理。开车出去转转？又哪儿都不想去。干脆上山吃鱼去吧！吃过早午饭，蒸好明天要吃的馒头，把被子晒在阳光下。下午时分，开车向山上的鱼庄进发。
　　点好一条3斤8两的虹鳟，又要了海带、山药和平菇。仍旧是一鱼三吃。鱼皮油炸，鱼肉生吃，鱼骨煮汤用来涮菜。等锅里的汤煮开的时候，山里下起了雨。山脚下的鱼庄，屋外是山风冷雨，我们坐在可以看到洱海的屋里吃鱼喝热汤看雨景，满足感油然而生。
　　吃饱喝足，沿着坑洼不平的山路下山回家。下山途中看到山下有一片雨云下面正落着白茫茫的大雨。回古城的路上正好钻进这片雨云中。酒足饭饱，又有雨景相伴回家，还奢求什么呢？
　　是啊，还奢求什么呢……可到家后我却哀求起老天来，哀求能有两床干燥的被子让我们盖着睡觉！原来古城里也下了小雨。美滋滋赏雨的时候怎么就没想起晒在院里的被子呢?!于是那晚，我俩哆嗦着盖着潮乎乎的被子睡去了。那以后，再也不敢把被子独自晒在家里了。
